# 2019年1月新番
这里就放个新番总集(我看过的)吧，觉得特别好的番剧专门在新开一个文件来记录。  
目前正在看的一月新番也就下面这些，其它的一些等有空再看吧，而且这些番目前也只更新了2~3话，大概分一下类，等后续放松再吐槽吧。  

目前一月新番除了几个季度番都已经完结了，中间弃了不少番，也新追了一些，说说整体感受吧。  
这次一月新番整体质量都挺好的，辉夜毫无疑问是最优秀的，搞笑担当。第三话结尾精致的作画和细腻的动作一出来直接起飞，直接冲到榜首。最后这个成绩其实有些水分的，许多人可能只是来跟风追一追看一看，其实真正喜欢的人并没有这么多，就和去年的工作细胞一样。但是不管怎么说，辉夜起码一月新番B霸这个地位稳了。  
剧情担当感觉就不太好说了，不吉波普不笑、约定的梦幻岛和烟草都属于剧情很优秀的番剧，一一吹爆！具体就不再细说了，真的都属于比较优秀的番剧，非常推荐去看。不吉波普不笑是轻改，原作小说评价很好，动画拍的也很有感觉，不过说实话看完还是得看看分析才能明白到底发生了什么事，场景和时间线切换非常奇妙，而且画风超级合我口味，承包不吉波普的似笑非笑脸。  
约定的梦幻岛是漫改，虽然我没看漫画直接看的动画，不过剧情真的挺好的，而且op的艾玛转身还有艾玛的“亚大”真的超级可爱，承包承包。看完动画最后全部逃出去了也是松了一口气，顺便感叹一下想想自己12岁在干啥，初一时可能在教师上课吧。。。  
烟草是前不久看的，虽然因为肉眼可见的贫穷但是废土设定，绝望世界真的很带感，在一岛的困境和绝望，一路到十岛的努力和救赎，借助若叶的推动，以烟草为主慢慢揭开这个世界的真相，唉，语言匮乏，只能再说句感觉挺好的。丽奈们也很可爱，最后一个人都没死真的太好了。  
机战毫无疑问就是revisions了，毕竟只有这一个机战番。虽然前中期男主就是个弟弟，但是可以看出来男主的成长（应该能吧。。），剧情上也还不错，脑洞开得很大，而且是一开播就完结那种，直接完整放送，体验极佳。不过如果是周更的话怕是前面男主怕是要被喷成傻子。。。制作组还是很机智的。这种男主弟弟行为让我想起来了charlotte和re0，可能不少人会因为前中期的男主而弃坑，但是说实话这应该是很多人的真实状态吧，正因为和我们太接近，说中了缺点，所以我们才本能地抗拒。无时无刻都能算无遗策，内心强大的人虽然能够让大家都喜爱，但是现实中哪有人一开始就是这个样子的呢？大家都是在不断学习中慢慢成长的，而学习的过程，总是不怎么令人喜爱的。不然哪来黑历史一说？扯多了，继续说说新番吧。  
五等分看一半弃了，本来看造势还以为是个挺好的作品，实际上又是一个无脑后宫番，无非就是站这个站那个，顺带一提三玖天下第一。可是作为后宫番没了剧情，没了智商，起码你把画面做好啊，毕竟你也就靠这个吃饭了。。。然而后面的作画，不说崩成妹非妹吧，但是也没眼看了，以后没事了应该会回头补完吧，但是不值得推荐。  
盾勇就更不提了，开播前看各路大佬疯狂奶，霸权预定之类的，去年一月的国家队尸骨未寒呢，这就又开始了。开播之初成绩也还行，看了两话后去看了小说原著。当时感觉就是：这文笔。。。也太糟糕了吧，行吧，排名这么高也许是剧情比较出彩呢？然后耐着性子看到第四卷，看到女王和主角团见面时实在看不下去了，这tm什么剧情，一没逻辑二没智商三不搞笑四不好玩，唯一期待主角发育好打脸猪队友的剧情也是写得迷得不行，好好的设定被写成了，算了，文明评论。当时就感觉盾勇动画怕是药丸，除非魔改，前面改的还蛮好，后面。。。看来是制作组是尽力了，实在救不回来，不过意外的虽然评分不高，但是追番人数不少。。。毕竟宣发在那里放着。欣赏不来，告辞。

排版有些乱，有空再整理吧。
# Blibli一月新番总结
https://www.bilibili.com/blackboard/topic/activity-a5UgtWkLt.html?intentFrom=15&from_spmid=pgc.bangumi-tab.0.0

## 番剧列表
- 《五等分的新娘》
- 《盾之勇者成名录》
- 《约会大作战 第三季》
- 《多罗罗》
- 《辉夜大小姐想让我告白~天才们的恋爱头脑战》
- 《布吉波普不笑》
- 《约定的梦幻岛》
- 《烟草》
- 《revisions》
- 《天使降临到我身边》
- 《笨拙之极的上野》
-
## 不如你也看一看？
### 《五等分的新娘》
见

### 《多罗罗》

### 《辉夜大小姐想让我告白~天才们的恋爱头脑大作战》
### 《布吉波普不笑》


## 反正没事干，偶尔看一看？
### 《盾之勇者成名录》

## 啊，我的眼睛
### 《约会大作战第三季》
