# 流浪地球
## 观影之前
高中时偶然看了《三体》三部曲之后，我受到的震撼挺大的，动辄千年的时间线，恢弘庞大的计划,发人深省的理论以及横跨宇宙的气概。从那之后，我陆陆续续找了大刘的所有中短篇小说都看了一遍。我印象比较深的有《乡村教师》,《球状闪电》,《朝闻道》，《超新星纪元》,《全频带阻塞干扰》还有《流浪地球》，其实流浪地球在这些作品中留给我的印象并不是最深的，之前我也不曾关注过它，更没有想到它会被改编成电影。之前一直闹得沸沸扬扬要改编电影的是《三体》，据说改编之路也是一波三折，众多书粉期待着同时也担心着。许久没关注之后，《三体》电影慢慢没了声音，反倒是前些天忽然看到宣传，《流浪地球》要上映了！听到消息的我第一反应是？？？《流浪地球》我知道啊，什么时候说要拍电影的，而且还要上映了？话说《流浪地球》大体剧情我还记得，太阳要爆炸了，人类联合政府决定给地球装上无数的行星发送机来把地球推出银行系，踏上寻找另一颗恒星的流浪之旅。不过虽然大概设定我还记得，具体的剧情我早就忘光了，毕竟是好几年之前看的短篇了。我记得这个短篇小说好像没什么特别值得拍的吧。。。不过既然拍了，我自然是要找机会去看的。  
之前看科幻小说时就知道，中国科幻的历史并不长，自古起来中国的神鬼奇幻作品不少，但是真正可以称得上是科幻作品的几乎没有。而国外的科幻小说界早已有了许多大师和众多优秀作品，而国内的科幻小说直到近几十年才发展起来。看科幻小说的人没人不知道《科幻世界》，这个杂志从最开始的籍籍无名发展到今天，也表明了中国科幻小说从最无到有，从小打小闹到一个正统的文学分类的发展历程。《科幻世界》的中短篇暂时不说，主要说说我看过的一些国内的科幻小说作家。  
最开始我看到三体只是处于偶然，高中那会儿没什么娱乐活动，我正好也是属于喜欢看小说的那一批人，当时班级里有许多人都会互相换书看，相邻班级也有几个“联系人”互相交换，一本书能流通三四个班级。那时班里正好有个同学买了《三体》说很好看，记得当时我拍了很长的队才轮到我手里看，看完之后，我对科幻这个分类有了一些认识，也记住了刘慈欣这个名字。那会儿《三体》尚未拿到雨果奖，吃瓜群众也并没有太多，没什么黑粉。我当时看到三体也是发自内心地觉得好看，后来到了大学，有空的时候我找了刘慈欣的所有中短篇全都看了，看完尚未满足。就开始找其它作家的作品。刚开始看王晋康的左品时，说实话我的感觉是很一般。当时当我看了几部后，尤其是看到《逃出母宇宙》和《类人》后，才对这个老一辈科幻作家肃然起敬，后来发现他老家也是河南南阳，甚至曾经在新野待过，也是十分巧合。除了这两位大师的作品之外，其它的作家的一些小说我也看过一些，比如韩松的，说实话，我看不懂，也不觉得好看。还有郝景芳的《北京折叠》，我觉得也比不上前面两位作家，宝树的感觉还好点吧，《古老的地球之歌》和《时间之墟》感觉都很不错。江波的《银河之心》三部曲我前些时间也看了，也还好，但是主人公看得让人有点难受。不管怎样，那段时间我把能找到的国内比较出名的科幻小说读了不少，看到其中又不少很好的作品感觉也很开心，不管怎样中国科幻小说界经历了断代后重获了新生，而且越来越繁荣，这是我作为一个普通的读者和爱好者所期望见到的。
相较于小说界的勉强能看，国产科幻电影可以说是完全没有门面：一部称得上可以的都没有。五十年前美国就有了《2001：太空漫游》这样的经典，而直到今天，国产科幻仍然没有一部能看的。说特效不好，再怎么不好难道比不上五十年前的美国？总之不谈，国产科幻电影，没人敢拍，也没人去拍。国外如今漫威和DC都已经建立起了漫威宇宙和DC宇宙，电影都跟流水线产品似的一部接着一部，关键是每部都有人买帐，没错，我也买，23333。不说漫威和DC这些不知道算不算科幻的超级英雄电影，其它一些真正被科幻电影迷所推崇的《黑客帝国》，《第九区》，《盗梦空间》，《银翼杀手》。。。多得我都不想说了。总而言之，对于中国科幻电影，哀其不幸，怒其不争。我个人很期待能有一部很好的作品来为国产科幻电影打开市场，竖起门面，让其它人敢放手去拍，但是也很担心又搞出些垃圾玩意儿寒了观众的心不说，也寒了投资人的心，离看到下一部科幻电影更加遥远。  
扯了这么多，我还是希望《流浪地球》能够拍的很好，别让我们失望，也别让市场失望。

## 观影
电影是大年初一上映，回老家之后看电影不方便，但是还是带着弟弟去电影院，天很冷，为了看电影跑的也很远，但是几乎没啥人，包场了23333.影院空调开得也不够，给我冻得不轻。

## 剧情
因为隔了很多天了，所以能记起来多少是多少吧，简单说说剧情和槽点。  
故事大背景倒是和小说一致，仍然是科学家预测太阳将会在几百年内发生一次”氦闪”，足以汽化整个地球，所以国家联合起来组建成联合政府，实施了流浪地球计划，在地球的一面安装了许多行星发送机，准备把地球推到比邻星去。  
这里的槽点其实没什么，我不是学物理的也不是学地质结构的，我也不清楚发动机推动地球的计划是否可行。电影本身对技术细节并没有做出什么解释，小说里面有提到是先停止地球自转，然后推动地球绕太阳做椭圆运动来获得初速度。电影里还提到了利用重聚变技术来分解岩石来作为星星发动机的能源，总之这里面可做的文章很多，这个计划本身也没什么太明显和致命的BUG，有BUG也可以安排对应的技术来解释，电影巧妙地忽略了这点，没有对流浪地球计划本身的合理性和必要行进行讨论，这也不失为一个聪明的做法，总比强行解释后被无数人疯狂吐槽好。我自己的感觉嘛，重聚变技术都有了，行星发动机这种世界级工程都能建了，太阳要完蛋，emmm。。。好像也没啥好办法，大飞船能飞，但是毕竟不能够支撑整个人类文明的发展，但是个人感觉，鸡蛋不放一个篮子，少说类似领航者号这种多建几个，大飞船也发一些，先去临近恒星探探路，必要时延续文明，好像也没啥影响。推地球技术上可行不可行就不讨论了，我也不知道，但是如果能推的话，推过去还真是个好计划hhh，带球逃命。  
大背景没什么硬伤，在破球逃跑时，联合政府在地球前面建立了一个国际空间站：领航者号，跑在地球前面完成预警和维持卫星通讯之类的工作，刘培强是一个在领航者号上工作的航天员，刘启是被他留在地面上的孩子。在地球经过木星，准备借助木星引力完成加速逃离太阳系时，刘培强的工作也差不多结束了，准备回到地面。而刘启这个叛逆的小伙子不知道想啥呢拉上妹妹跑到地面去了，看见刘启到地面之前的样子我就有话想说了。  
这个小伙子，傲啥呢，看着一脸欠揍样。你爸从你四岁就去领航者号工作，换区你和你外公在地下城生活的名额，固然放弃了你妈，但是这也不是他残忍而是痛苦地做出的选择。小时候啥都不懂搞搞叛逆就算了，这么大个人了还傲的跟个啥似的，一点事儿都不懂。还留下你外公照顾你，又不是丢下你一个人，况且能打电话能视频的，小伙子怎么就这么叛逆呢？行吧，吐槽归吐槽，因为妈妈的死而与爸爸有解不开的心结也算是个说得过去的理由。  
在刘启和他妹在地面上飙车撒欢时，因为木星引力异常，导致地球上无数个星星发动机熄火，需要重新发动，地球因为木星引力坠向木星。所以全球开启了饱和时救援，派无数人带着可以重启发动机的火石去各个发动机来重启发动机，到这儿我就又想吐槽了啊。  
这可是行星发动机唉，要用几千年呢，因为木星引力停火了，OK，有火石就能重启了，没问题。关键是，你的火石为什么不提前放到发动机附近呢？这可是关乎球命的事儿啊，我们做计算机的都知道，为了保证系统可用，你得做好出故障的解决方案啊，发动机你不能10w能推动就只建10w个吧，你起码建15w个，剩下有故障时启动备份来保证动力吧。而且跟重要的是，能够重启行星发动机的火石，就一个人那么大个东西，而且从全球饱和时救援来看也不是太稀缺的玩意儿，你就不能每个发动机附近准备它几仓库？非得等停机了才搞啥饱和时救援，这不，等你救过来了你已经凉了。为了保证数据安全，起码要做备份，一份备份不够还要做云备份，还要选择异地备份，还会做自动重启尝试。你这个火石就不能打火石地方多方俩，停机自动重启么，就算你没钱做自动重启功能，也没做手动重启，非得往里面加新火石，可以，你发动机附近放几个火石点不行么，就说稀缺，火石一个发动机只有四五个，你平时储备起来在发动机不同方向各放一个不成么，就算出问题，搞啥饱和时救援，自救啊，这都不算事儿。这叫做本地备份懂不？就算运气差，地震正好把所有火石全搞没了，或者全受潮了，异地备份啊，离得最近的借几个给你就好了啊，干啥搞这个全球饱和时救援。难不成建造者从最开始就没想过发动机会熄火？不可能的。这在我看来是整个电影最大的BUG，全球饱和时救援的条件不可能成立。我认为，主角应该作为行星发动机维修人员，在全球大部分发动机因为引力出现重大故障，需要大量专业维修人员进行维修时，发动机没有故障的基地，派出绝大部分专业维修人员对受损基地缺少人手的基地进行全球技术人员支援才更为合理。因为专业维修人员是有限的，不可能每个发动机都有足够的维修所有故障的人力，因为每个发动机平时只需要维护人员和少部分维修人员。在部分发动机出现故障时，其它没有故障的发动机基地派出维修人员进行技术人员支援，抢救发动机。同时，启用全球各地的备用发动机，对地球进行“饱和式”救援才更合理。  
忽略上面的吐槽，主角团开车嘚瑟被逮了，老头出来捞人也被逮了，正好赶上地震逃了。逃命过程中又被逮了，军队要征用他们车辆执行救援杭州发动机的任务，他们这个时候只想着回家？行吧，就算你们是个不识大体的傻蛋好了。总之，一行人被强迫去支援杭州发动机，到了上海之后因为断层放弃了车辆从上海金融中心大厦的电梯井把人和火石吊了上去，这时出现了一下我觉得不能理解的争执，任务小队要先运火石，主角牛气哄哄的说要人先上。最后队长妥协了？？？要知道在设定中，地球这会儿可还在坠向木星呢，全靠火石来启动行星发动机来救地球了，无数人包括任务小队很多人为了送火石牺牲在了路上。主角让人先上？？？搞笑么这时，这里争执是为了表现人性么？不是这样表现的吧。普通人的性命，可能救整个地球的火石，孰轻孰重，普通人不明白，执行任务的队长也不明白？地球没了，哪个人能活下来？或许这也是电影想要表达的吧，人总是无奈而趋于现实的，总会因为各种原因无法做出最理性最正确的选择。  
为了送火石上去死了俩人，上去之后男女主开始演绎亲情了，小伙子啊，你外公死了，人家战友也死了啊，地球都快死了，还在傲呐？这时候队长总算做出了正确的选择，留下资源，随他们闹腾，继续送火石。
